---
title: 硬件通信技术
tags: 通信
categories: 技术
abbrlink: cb362297
mathjax: true
date: 2021-10-23 22:51:13
---

此处盘点记录已经接触到了的硬件通信技术

<!-- more -->

> 硬件通信技术有
>
> 1. 有线通信技术：包括以太网、USB、HDMI、VGA、串口等有线通信接口。
> 2. 无线通信技术：包括Wi-Fi、蓝牙、Zigbee、LoRa等无线通信技术。
> 3. 射频通信技术：包括RFID、NFC、GPS等射频通信技术。
> 4. 光通信技术：包括光纤通信、激光通信等光通信技术。
> 5. 传感器技术：包括温度传感器、湿度传感器、加速度传感器等传感器技术。

# 串口通信

**串口通信**通过串行端口（Serial Port）进行数据传输的一种通信方式。串口通信技术通常用于连接计算机与外部设备（如传感器、打印机、嵌入式系统等）进行数据交换和控制。常见的串口通信标准包括RS-232、RS-485、UART等。串口通信技术在工业控制、嵌入式系统、通信设备等领域广泛应用。

1. RS-232：RS-232是一种串行通信标准，定义了信号电平、数据格式、控制信号等规范。在编程接口上，RS-232通常需要使用特定的串行通信库或驱动程序来进行数据传输和控制。常见的RS-232编程接口包括使用C语言的串口编程库（如termios库）、Python的pySerial库等。
2. RS-485：RS-485也是一种串行通信标准，与RS-232相比，RS-485支持多点通信和远距离传输。在编程接口上，RS-485通常需要使用特定的串口通信库或驱动程序来进行数据传输和控制。常见的RS-485编程接口包括使用Modbus协议库、专门的RS-485通信库等。 
3. UART：UART（Universal Asynchronous Receiver/Transmitter）是一种硬件接口，用于串行数据通信。在编程接口上，UART通常需要通过操作系统提供的串口通信接口或者相关的串口编程库来进行数据传输和控制。常见的UART编程接口包括Linux系统的串口编程接口、Windows系统的串口通信API等。

> 在实际应用中，RS-232、RS-485和UART这三种通信协议各有其适用的场景和优势，没有一种是绝对广泛应用的。但从整体来看，UART通信协议可能是最广泛应用的一种。因为UART是一种通用的串行通信协议，几乎所有的微控制器、传感器、通信模块等设备都支持UART通信。在嵌入式系统、传感器网络、物联网等领域，UART通信协议被广泛应用。 RS-232和RS-485通信协议在工业控制、通信设备、自动化系统等领域也有广泛的应用，特别是在需要远距离传输、抗干扰能力强的场景下，RS-485通常比RS-232更受青睐。

真正开发中似乎无需关心串行通信的标准是哪一种

- C/C++可以直接使用系统API来操作串口通信(直接不需要关心具体的协议),或者可以使用第三方库如Boost.Asio、libserial等来简化串口通信的编程过程
- C#中，可以使用.NET Framework提供的SerialPort类来实现串口通信，同样不关心具体的协议

使用上述通信接口开发都需要设置[如下项](#重要参数)

## 重要参数

1. 串口名称（Port Name）：指定要打开的串口设备的名称，如"COM1"、"COM2"等。 
2. 波特率（Baud Rate）：指定串口通信的波特率，即数据传输速率，常见的波特率有9600、115200等。 
3. 数据位（Data Bits）：指定每个数据字节的位数，通常为8位。 
4. 停止位（Stop Bits）：指定每个数据帧的停止位数，通常为1位或2位。 
5. 校验位（Parity）：指定用于检测数据传输中错误的校验位，常见的校验方式有无校验、奇校验、偶校验等。 

除了以上基本参数外，还可以根据需要传入其他参数来配置串口通信，如流控制（Flow Control）、超时设置（Timeouts）、缓冲区大小等。

1. 流控制(Flow Control):用于控制数据传输的速度,常见取值为硬件流控制(如RTS/CTS)或软件流控制(如XON/XOFF)
2. 丢弃空字符(DiscardNull):指定是否丢弃接收到的空(null)字符。如果设置为true,接收到的空字符将被丢弃而不会传递给应用程序
3. 启用DTR信号(DtrEnable):用于启用或禁用数据终端就绪(DTR)信号。DTR信号通常用于指示设备是否准备好进行通信
4. 握手方式(Handshake):指定数据传输时使用的握手协议。常见的握手协议包括无握手、软件握手、硬件握手等,用于控制数据传输的流程
5. 替换奇偶校验(ParityReplace):指定在接收到奇偶校验错误时应如何处理。通常可以设置为替换错误的奇偶校验位,以确保数据的正确性
6. 超时设置(Timeouts):指定连接、读取、写入数据的超时时间。
7. 缓冲区大小(Buffer Size):指定输入和输出缓冲区的大小,以影响串口通信的性能。





